
# ⬇️ quInstaller
Простой установщик для вашей программы. Компиляция не требуется. (README в процессе написания)

### 🌍 Язык документации
[English](https://github.com/ZzEdovec/quInstaller/blob/main/README.md) | Русский

### ❓ Что это?
quInstaller - универсальный и простой установщик для любой программы на любом языке программирования. Он не требует компиляции каждый раз, когда вы хотите создать новый установщик. Также поддерживает приложения, использующие Java Runtime Environment (JRE) версии 8 и выше, так как и сам работает на JVM!

### 🪲 Ошибки? Вопросы? Идеи?
Свяжитесь со мной в [Telegram](https://t.me/queinu) или откройте [issue](https://github.com/ZzEdovec/quInstaller/issues)

### 🥺 Пожалуйста, пожертвуйте
Мои проекты создаются из чистого энтузиазма, и если вы цените мою работу, вы можете поддержать меня финансово.  
[Нажмите здесь, чтобы пожертвовать](https://www.donationalerts.com/r/queinu)

## 🚀 Создание установщика
**Давайте создадим наш первый quInstaller.**

1. Скачайте последнюю версию с [Releases](https://github.com/ZzEdovec/quInstaller/releases)
2. Распакуйте её куда-нибудь

### ⚙️ Настройка установщика
1. Откройте файл `installercfg.json` в любом текстовом редакторе.  
    Вы можете настроить параметры установщика в этом файле.
    #### Кроссплатформенные параметры
    - `AppName` - Название вашего приложения **(ОБЯЗАТЕЛЬНО)**
    - `AppExec` - Основной исполняемый файл вашей программы (на Linux можно добавить аргументы, см. пример [здесь](https://github.com/ZzEdovec/quInstaller?tab=readme-ov-file#Environment%20variables:~:text=configuration.%20For%20example%2C-,installercfg.json,-%7B%0A%20%20%20%20%22AppName%22%3A%22Rudi%22%2C%0A%20%20%20%20%22AppExec) **(ОБЯЗАТЕЛЬНО)**

    #### Параметры только для Windows
    - `AppUsesRoot` - Указывает, нужно ли запрашивать права администратора (UAC)
    - `Publisher` - Автор или издатель приложения **(ОБЯЗАТЕЛЬНО)**

    #### Параметры только для Linux
    - `GenericName` - Общее название приложения, например `Веб-браузер`
    
2. Поместите логотип вашей программы в ту же папку, где находится `main.exe` (или `installer.jar` на Linux) и назовите его `appIcon.png`.
3. Упакуйте все файлы вашей программы, которые нужно установить, в архив с именем `package.zip` и поместите его в ту же папку.

### 🗑️ Настройка деинсталлятора
**Если ваша программа создает дополнительные папки** за пределами своей директории во время работы, вы можете указать их в массиве `AppCustomDirs` в файле `uninstallercfg.json`. В этом случае при удалении программы пользователю будет предложено удалить эти папки.

**Если ваша программа не создает таких папок**, просто удалите файл `uninstallercfg.json`.

### 🌐 Переменные окружения
**На Windows** вы можете использовать [переменные окружения](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/deployment/usmt/usmt-recognized-environment-variables) при указании папок в конфигурации деинсталлятора.  
Например,

> uninstallercfg.json

`{
    "AppCustomDirs":[
        "%TEMP%\\Rudi",
        "%APPDATA%\\Rudi"
    ]
}`

**На Linux** вы можете использовать только переменные `%TEMP%` или `%USERHOME%` в конфигурации **деинсталлятора**, но в отличие от версии для Windows, вы можете использовать переменные `%JAVA_BIN%` и `%APP_PATH%` в параметре `AppExec` конфигурации **установщика**.  
Например,

> installercfg.json

`{
    "AppName":"Rudi",
    "AppExec":"env GDK_BACKEND=x11 \"%JAVA_BIN%\" -jar \"%APP_PATH%/Rudi.jar\""
}`

### 🧪 Тестирование установщика
После того как вы все настроили, запустите `main.exe` на Windows или `installer.jar` на Linux.

Если у вас нет установленной JRE 8 с JavaFX на **Linux**, используйте JRE, поставляемую с quInstaller. Чтобы запустить её:
1. Откройте терминал и перейдите (`cd`) в основную директорию quInstaller
2. Выполните команду `jre/bin/java -jar quInstaller.jar`

*Если Java завершилась с критической ошибкой после выполнения команды и вы используете Wayland, используйте команду* `GDK_BACKEND=x11 jre/bin/java -jar quInstaller.jar`

**Теперь, если установщик запустился без ошибок, вы можете перейти к следующему шагу.** Однако, если установщик выдал предупреждение о повреждении файла, проверьте файлы `package.zip`, `appIcon.png` и `installercfg.json`. Они описаны [здесь](https://github.com/ZzEdovec/quInstaller?tab=readme-ov-file#configuring-installer).

### 📦 Билдим quInstaller
#### Windows
Быстрый способ все еще в разработке, поэтому.. вам понадобится [WinRar](https://www.win-rar.com/start.html) для продолжения
1. В проводнике выберите все файлы, необходимые установщику, и щелкните правой кнопкой мыши
2. В контекстном меню выберите WinRAR `Добавить в архив..`
3. В открывшемся окне выберите `Создать SFX архив`. Вы можете изменить имя архива, формат и метод упаковки по своему усмотрению
4. На вкладке `Дополнительно` откройте `Параметры SFX...`
5. Откройте `Установка` и в поле `Выполнить после извлечения` введите `main.exe`
6. На вкладке `Режимы` включите `Распаковать во временную папку` и `Скрыть все`
7. На вкладке `Иконка` вы можете дополнительно добавить иконку SFX, которая будет иконкой вашего установщика.
8. Теперь просто нажмите `Ок`, дождитесь создания архива, и все! **Ваш установщик готов.**

#### Linux
1. Установите `makeself` через менеджер пакетов вашего дистрибутива или с [GitHub](https://github.com/megastep/makeself)
2. Откройте терминал и перейдите (`cd`) в основную директорию quInstaller
3. Теперь используйте `makeself` по следующему шаблону:

`makeself --xz ./ output_file_name "label" env GDK_BACKEND=x11 ./jre/bin/java -jar ./installer.jar`

Например,  
`makeself --xz ./ rudi_installer "Rudi installer package" env GDK_BACKEND=x11 ./jre/bin/java -jar ./installer.jar`

Полную документацию по `makeself` можно найти [здесь](https://github.com/megastep/makeself?tab=readme-ov-file#usage).

**И... это все**. Установщик вашей программы готов. Вы можете опубликовать его.

